Спектрометрический гамма-метод

Большинство горных пород содержат так называемые естественно-радиоактивные элементы (ЕРЭ), к которым относятся три элемента: U, Th и К. Радиоактивность урана обусловлена изотопами U235 (период полураспада 0,7·109 лет) и U238 (период полураспада 4,5·109 лет), тория - Th232 (период полураспада 14·109 лет), калия - К40 (период полураспада 1,2·109 лет).
Знание концентраций ЕРЭ породы может дать важную информацию о количестве и составе глинистых минералов, входящих в горную породу, содержании органического вещества, литологической принадлежности породы, характере гидродинамических процессов, протекавших при разработке пласта и др.  
Принципиально методика [3] определения концентраций ЕРЭ построена на регистрации гамма-излучения, возникающего при распаде ядер ЕРЭ, и последующей обработке полученных данных с использованием метрологического обеспечения метода. По способу регистрации гамма-излучения ЕРЭ различают интегральный и спектрометрический метод. В интегральном гамма-методе регистрируется общее излучение, что упрощает как аппаратурную часть, так и последующую обработку, но не позволяет определять концентрации отдельных ЕРЭ. Спектрометрическая модификация гамма-метода, основанная на регистрации распределения гамма-квантов по энергии (энергетических спектров), требует более сложной аппаратуры и метрологии, но при этом позволяет определять, помимо общей радиоактивности породы, концентрации естественных радиоактивных элементов.
Гамма-спектрометрическая аппаратура позволяет для каждого образца регистрировать дискретные энергетические гамма-спектры ЕРЭ, подобные тому, который показан на Рисунок 2.1. Количество дискретных регистрирующих каналов для разных типов аппаратуры может быть различно, но, как правило, составляет порядка 1024. 
 
Рисунок 2.1 Cпектры ЕРЭ: стандартные спектры K, Th, U и спектр образца

При измерениях гамма-излучения имеет место принцип аддитивности, т.е. гамма-спектр S образца можно представить в виде суммы спектров каждого отдельного излучателя (S^K,S^U,S^Th), так называемых стандартных спектров, с соответствующими весами, которые являются суть концентрациями ЕРЭ, при условии одинаковых условий измерения как самого спектра S так и стандартных спектров. Математически это можно записать следующим образом: 
S=C_K S^K+C_U S^U+C_Th S^Th ,	(2.1)
где S^K,S^U,S^Th– элементарные спектры калия, урана и тория соответственно, 
C_K,C_U,C_Th – концентрации калия, урана и тория в исследуемом образце.
Поскольку измеренный гамма-спектр представляет собой совокупность скоростей счета в энергетических каналах, то уравнение (2.1) можно записать для каждого i-го канала: 
S_i=C_K S_i^K+C_U S_i^U+C_Th S_i^Th,        (2.2) 
где i – номер канала, 1 .. n, где n – количество каналов спектрометра. 
Таким образом (2.2) представляет собой переопределенную систему линейных алгебраических уравнений (количество уравнений определяется количеством каналом или дискретов спектра) с тремя неизвестными (C_K,C_U,C_Th).
В матричном виде (2.2) можно переписать так:
Ω=S∙C  (2.3)
 
где Ω – измеренный спектр (вектор-столбец [1,n]); S – элементарные спектры K, Th, U (матрица [3,n]); C – концентрации K,Th,U (вектор-столбец [1,3]). Решение данной системы можно получить методом наименьших квадратов:
C=(S^Т S)^(-1) (S^T Ω)				 (2.4)
Общую оценку точности определения концентраций можно провести следующим образом:
σ=√((∑_(i=1)^n▒(Ω_i-S_i^K C_K-S_i^Th C_Th-S_i^U C_U )^2 )/(n-3)), 		(2.5)
Точность определения отдельных концентраций ЕРЭ так:
σ_j=σ√((S^Т S)_jj^(-1) ), 				(2.6)
где j- индекс ЕРЭ.


Описание измерительной установки

Измерительная установка профильных измерений концентраций ЕРЭ МКС-01А «Мультирад» [1, 2] состоит из четырех спектрометрических детекторов, расположенных в свинцовых экранах и подключенных к ПЭВМ и механизмом подачи керна (конвейерной лентой для автоматической подачи образцов керна) (Рисунок 2.2). Все четыре детектора измеряют свой гамма-спектр, которые затем усредняются. Использование нескольких детекторов позволяет увеличить точность измерения излучения. 

 
Рисунок 2.2 Схема измерительной установки МКС-01А «Мультирад» 

Регистрация спектров производится с одной стороны, в процессе движения образца вдоль детекторов и разбита на кванты глубины (по аналогии с каротажем скважин), с другой – излучение в детектор попадает из достаточно широкого интервала образца, за счет неколлимированного источника, таким образом каждый спектр характеризует гамма-излучение на протяженном отрезке образца. Глубина, приписываемая спектру, определяется серединой интервала перемещения образца. (Рисунок 2.3)
 
Рисунок 2.3 Схема измерения. 

Сплошными линиями показано начальное положение детектора, пунктирными – положение детектора, в конце кванта измерения. Тонкие линии очень условно показывают часть керна, из которой излучение попадает в детектор (важно отметить, что вклад излучения в детектор из выделенной области распределен не равномерно, большая часть приходится на центральную часть керна, находящуюся напротив детектора). В данной работе шаг квантования по глубине выбран равный 5 см, таким образом глубина первого спектра будет равна 2.5 см, следующий 7.5 см и т.д. 
Дано:
1. Три стандартных спектра K, U, Th (файлы K.csv, U. csv, Th.csv содержащие каждый один стандартный спектр в виде столбца без заголовка).
2.  Спектры измеренные вдоль образцов уложенных следующим образом (файл quest.csv содержащий 52 спектра в виде столбцов, разделенных точкой с запятой, с заголовком (глубина [см])):
 
Рисунок 2.4 Схема расположения образцов при съемке.
Общая протяженность измерения составила 260 см. Измерение началось и закончилось на расстоянии 40 см от группы образцов. Образцы представляют собой 12 см цилиндры, содержащие один из ЕРЭ, по пять штук для K, Th и U.
Необходимо определить последовательность расположения образцов, например: K Th Th K K U …
Для этого необходимо выполнить следующие операции:
1. Загрузить стандартные спектры.
2. Загрузить измеренные спектры группы образцов.
3. Для каждого измеренного спектра определить концентрацию ЕРЭ согласно (2.4).
4. Проанализировать полученное распределение ЕРЭ по глубине, с учетом схемы измерения, и получить последовательность укладки образцов.


Список литературы
1. Методика измерения активности радионуклидов с использованием сцинтилляционного гамма-спектрометра «МУЛЬТИРАД-ГЕО. Менделеево, 2003.
2. Паспорт, техническое описание и руководство по эксплуатации «МУЛЬТИРАД-ГЕО». 2007
3. Пегоев А. Н. Практические приемы обработки данных в прикладной гамма-спектрометрии. Л.: Гидрометеоиздат, 1980. https://www.geokniga.org/books/13339


